Hyrje ne lenden Teorite e
Keshillimit Psikologjik
Cka mendoni se jane Teorite e
keshillimit psikologjik?
30 min kohe
Cka eshte keshillimi
• Keshillimi eshte proces nderaktiv qe karakterizohet nga nje
marredhenje unike ndermjet keshilluesit dhe klientit, ajo I ben qe
klienti te ndryshoj sjelljet, aftesite, vendimmarrjen
Cilat mund te jen disa menyra te ofrimit te
keshillimit?
• Permes telefonit
• Individual
• Ne grup
• Senance te vetme
• Afatshkurte
• Afatgjate
Teme diskutimi
• Cili mendoni se eshte roli I keshilluesit?
Roli I keshilldhenesit
• Roli I keshilldhenesit eshte qe te krijoj nje hapsire qe klienti te
hulumtoje mendimet, ndenjat, veprimet dhe ne fund te vije te
zgjedhja e nje vendimi qe eshte me pershtatshem per te
• Ne vitin 2021 41.7 milion Amerikan keshilluan me nje terapist
• Terapia e pare ndodhi para afro 3500 vitesh
• Shume thone se praktika terapeutike ka qene e dokumentuar qe nga
Greqia e vjeter
• Termi ”Psikoterapi” u be per here te pare rreth vitit 1800 ne shekullin
e 19.
• Para psikoterapise gjendjet e shendetit mendore u trajtuan si
mallkime, pushtime nga shpirterat ose histeri
Sigmund Freud
• Freud krijoj psikoanalizen qe konsistonte nje terapist qe fliste me nje
klient nje me nje , duke analizuar paternat, veprimet dhe emocionet.
Qasja e Frojdit hodhi themelet për të kuptuar çrregullimet
psikologjike dhe ofrimin e trajtimeve psikologjike.
• Puna e Freud qoj ne zhvillimin e psikodinamikes.
• Terapia psikodinamike gërmon në aspektet e pavetëdijshme dhe të
vetëdijshme të mendjes njerëzore. Kjo qasje hapi mundësi të reja për
trajtimin e shqetësimit mendor dhe sëmundjeve mendore.
• Spitali i parë i shëndetit mendor në SHBA u hap në vitin 1752 dhe praktikat
që do të shiheshin si çnjerëzore sot ishin procedura të zakonshme
terapeutike. Këto praktika përfshinin pastrimin, gjakderdhjen dhe izolimin.
Në atë kohë, pacientët shpesh konsideroheshin "të çmendur" ose të paaftë
për t'u integruar në shoqëri.
• Psikoterapia u zbulua ne vitet e 1800ta institutet e shendet mental filluan
ta zbatijne kete praktike.
• Në 1896, Lightner Witmer hapi klinikën e parë psikologjike.
• Ne fillime psikoterapia ishte religjioze, kryesisht me fene katolike. Ishte
kryesisht ne dispozion per meshkujt e bardhe heteroseksual dhe familiet e
tyra
Psikoterapia ne forma te shkuara
• Psikoanaliza dhe terapia Jungiane
• Mesmerizmi: Përdorimi i magneteve për të lehtësuar shqetësimin (një
praktikë e përdorur ende sot)
• Frenologjia: Studimi i formës së kafkës
• Ne 1900tat bihevioristet ishin me te popullarizuar per terapine e tyre,
e cila u zhvillua ne CBT.
Evente signifikante
• Në fillim të shekullit të 19-të, Sigmund Freud filloi versionin e tij të "terapisë së bisedës" duke punuar me fëmijët me aftësi të kufizuara në të mësuar.
• Manuali i parë Diagnostik dhe Statistikor i Çrregullimeve Mendore (DSM) u botua në 1952 si një mënyrë për psikologët për të diagnostikuar klientët për qëllime klinike.
• Në vitin 1886, doktoratura e parë në psikologji iu dha Joseph Jastrow në Universitetin John Hopkins.
• Në 1892, u themelua APA (American Psychological Association).
• Margaret Washburn ishte gruaja e parë që fitoi një doktoraturë. në psikologji në 1894
• Në vitin 1900, u botua libri i parë i Sigmund Frojdit, Një interpretim i ëndrrave, duke lejuar njohuritë e tij të psikoterapisë të godasin shoqërinë kryesore.
• Në vitin 1936 u krye për herë të parë lobotomia për arsye të shëndetit mendor.
• Në vitin 1953, APA botoi një libër të standardeve etike për praktikuesit e psikoterapistëve dhe psikiatërve.
• Në vitin 1961, Carl Rogers botoi "Për t'u bërë person: Pikëpamja e një terapisti për psikoterapinë". Carl Rogers përgjithësisht shihet si një nga themeluesit e psikologjisë
humaniste, e cila përmban një qasje të përqendruar te klienti dhe thekson rëndësinë e marrëdhënies terapeutike në psikologjinë klinike.
• Në vitin 1973, homoseksualiteti u hoq nga DSM si një gjendje e shëndetit mendor.
Si ka afektuar e shkuara
• Carl Rogers
• CBT
• Në shekullin e 21-të, psikologjia ka qenë më e lidhur me
neuroshkencën dhe psikiatrinë, të cilat studiojnë aspektet mjekësore
dhe fizike të mendjes.
• MRI- Kompnentat kimike ne tru, depresioni, trauma
Syllabusi
• Hyrje ne keshillim psikologjik
• Qeshtjet qe ballafaqohen terapistet e rinje
• Pengesat dhe barierat ne komunikim
• Respektimi ne proceset e keshilldhenjes
• Fazat gjat keshilldhenjes
• Komunikimi emaptik gjat keshilldhenjes
• Psikoterapia sipas Freud
• Psikoterapia sipas Adler
• Psikoterapia sipas qasjes humaniste dhe egzistencialiste
• Psikoterapia geshtaltiste
• CBT
• REBT
• Perfundimi I terapise
Shtese
• Analiza rastesh
• Integrimi I teorive ne te dhenat e rastit
• Trajtimi sipas shkollave te ndryshme
Vlersimi
• Studim rasti
• 10%
KESHILLIMI
PSIKOLOGJIK
Çfarë është këshillimi?
Këshillimi është proces ndëraktive, që karakterizohet
nga një mardhënie unike ndërmjet këshilluesit dhe
klientit, një marrdhënje e cila bën që klienti të ndyshojë
Sjelljet,
Aftësitë,
njohuritë e tij lidhur me vendimarrjen.
DISA MËNYRA TË OFRIMIT TË
KËSHILLIMEVE
¢ Këshillim Përmes telefonit
¢ Këshillim Idividual
¢ Këshillim Në grup
¢ Këshillim me një seancë të vetme +,
¢ Këshillim afat shkurtër
¢ Këshillim afat gjatë
KËSHILLUESIT KANË DISA AFTËSI BAZË
Ø Empati – të kuptosh si ndihet të tjerët
Ø Përshtatshmëri – të jeni i qëndrueshëm në ato që
beni.
Ø Sjellje e pakushtëzuar pozitif – pranimi i klientit
edhe kur nuk je dakort me sjelljen e tij/saj.
Ø Respekti – lejo klientin të shprehet lirishtë pa e
gjykuar.
Ø Fshehtësia – ruaj konfidencialitetin.
Ø Përgjegjësia – jepi klientit informacionin kështu që,
hapat që janë të lidhura me angazhimin dhe
vendimarrjen të mund të kryhet.
Ø Ndershmëria – siguron vendime të lira dhe
përgjegjësi të miratuar bazuar në informacion të
saktë.
Ø Të kuptuarit – kuptimi i klientëve të ndryshëm,
me diferenca të ndryshme në vlera, kushte,
ekperienca.
Ø Afrimitet – përgjigjuni me ngrohtësi nevojave të
klientit.
Ø Respekto – respekto diversitetin njerzor.
Ø Efektshmëri – punoni me efektshmëri nën
presionin e kushteve.
Ø Elasticitet – i hapur ndaj reagimeve të papritura,
opinioneve ose vendimeve.
MOMENTE TË VËSHTIRA GJATË
PROCESIT TË KËSHILLIMIT
Ø Heshtja, klienti nuk do të flasë për një kohë të
gjatë. Ky është një fenomeni njohur në mes
adoleshentëve, të cilët janë shumë të ankthshëm
ose të zemruar, zakonisht sepse ata janë dërguar
për këshillim e testim kundër dëshirës së tyre.
Ø Klienti fillon qanë, shpreh lirshëm ndjenjat dhe
emocionet e veta.
Ø Klienti refuzon ndihmën.
CILA ËSHTË ROLI I KËSHILLËNËSIT
Ø Roli i këshillënësit është të krijojë hapsirë që
klienti të hulumtojë mendimet, ndjenjat,
veprimet dhe në fund të vijë gjerë të zgjedhja që
i përgjigjet më së shumti.
QËLLİMET E KËSHİLLİMİT
1. Të ndihmohen klientët të marrin në duart
problemet e tyre për të bërë një jetë më të mirë dhe
të përdorin mundësitë e papërdorura ose pak të
përdorura.
2. Këshillimi ka të bejë me arritjen e disa rezultateve
nga procesi këshilluesit. Këshilluesi që nuk çon në
arritjen e disa rezultateve të caktuara si
ndërgjegjësimi, aftësimi për përballimin e
problemit personal, etj
Kur klientët arrijnë ta perjetojnë rezultatin, ndyshimin
e ardhur nga puna në seanca, ata përvetësojnë edhe
mënyra për t’i përballuar vetë problemet e veta në
jetën e përditshme në këtë kuptim mund të thuhet që
klienti ka arritur të edukohet në mënyrë të tillë që të
përballet me problemet në mënyrë sistematike e
analitike. Kur ai arrin ta realizojë këtë gjë, mund të
thuhet që edhe efikasiteti i procesit këshillues ka qenë
i dobishëm. Pra notën e këshilluesit e jep vetë klienti.
DUKE PUNUAR ME KLIENTËT TË NDRYSHME
KËSHILLTARËT KANË OBJEKTIVA TË NDRYSHME, TË
TİLLA SI:
Ø Ndihmuar ata të kapërcejnë problemet emocionale të
së kaluarës, për të zgjidhur vështërsit e tanishme,
lehtësimin e ndryshimeve:
Ø Të marrë vendime,
Ø Për të zgjidhë krizën dhe
Ø Mësojnë aftësi të veçanta të jetës.
Ø Edhe pse Këshillimi është kryesisht kurative, është
fokusuar më shumë për të kryer detyrat e zhvillimit
të shumicën e njerëzve të zakonshëm, sesa nevojat e
pakicave të shqetesuara shume.
Ø Këshillimi dhe zhvillimi lidhen kryesisht me
transformimin e jetës në një drejtim pozitiv.
Ø Ndryshim pozitiv mund të ndodhe deri sa në jetën e
përditshme të përmbushim detyrat e zhvillimit
Ø Detyrat zhvillimore janë detyra me të cilat
ballafaqohen qytetarët në fazat e ndryshme te jetes,
për shembull gjatë pavarësisë, gjetjen e partnerëve,
duke rritur fëmijët, në pleqëri etj.
Ø Kryerja me sukses e detyrave te zhvillimit (do të thotë
për të kufizuar cilësitë negative dhe kultivuar cilësit
pozitive).
Ø Këshillimi është përqendruar kryesisht në mirëqenien
psikologjike apo shëndetin mendor pozitiv.
Ø Pavarësisht nga qasje teorike, qëllimi më i
rëndësishëm i këshillimit është të forcojë
përgjegjësin personale të klientit për projektimin
dhe krijimin e jetës së tyre.
Ø Klientët duhet të bëjë zgjedhje që do të
mundësojnë që në mënyrë efektive kuptoj,
mendojnë dhe veprojnë.
Ø Për të arritur qëllimet e tyre, klientit i duhet aftësia
për të përjetuar dhe shprehur ndjenjat, të
menduarit racional dhe duke marrë veprim efektiv.
Ø Këshilltarët janë më të efektshme kur ata arrijnë për
të trajnuar klientët që pas konsultimit të
ndihmojë vetveten.
Ø Prandaj, Qëllimi fundit i këshillimit është për të
ndihmuar klientit që të bëhet vetë këshilltar i tij më i
mirë.
STRUKTURA E PROCESIT TË
KËSHILLIMIT
Ø Hyrja
- Përshëndet klientin
- Prezentohu
- Theksimi i konfidencialitetit (sekret)
- Shpjegon procesin e këshillimit
- Vendos raport besimi.
Ø Intervista
-Puno së bashku
- Identifiko priroritetin
- Identifiko mundësitë për menaxhimin e shpejtë dhe
nevojat për menaxhimine më vonshëm.
- Thekso parandalimin
- Identifiko mbështetje të tjera të duhura
- Inkurajo klientin në ‘’ marrjen e përgjegjësisë’’.
Ø Përmbledhje
- Përmblidh çfarë ka ndodhur dhe çfarë do të bëhet
- Ofro mbështetje të vazhdueshme
- Verifiko dhe qartëso të kuptuarit e klientit
- Beni shënime
- Mbullni seancën.
FALEMINDERIT PER VEMENDJE
DHE KOHEN
BARRIERAT E KOMUNIKIMIT
TË SUKSESSHËM
Për zhvillim të suksesshëm të procesit
këshillëdhënësi duhet të kuptojë komunikimin e
gabuar.
Mos njohja e komunikimit të gabuar mund të
shkaktojë përforcimin e sistemit mbrojtës të
klientit, mbarimin e hershëm të procesit, formësim
i cili nuk mundëson zhvillim, zgjedhje joadekuate
të problemeve etj.
PASIVITETI
Nxitja verbale e klientit ka rëndësi të madhe në
formësimin e dialogut. Klienti heshtjen e
këshillëdhënësit mund të interpretojë gabimisht.
Klientët të cilët kanë jo siguri më të madhe,
vështirësi në perceptimin adekuat të raporteve
interpersonale, heshtjen e këshillëdhënësit mund
të interpretojnë si mos interesim, kritikë ose si
mospranim. Pasiviteti nga ana e këshillëdhënësit
mund të shkaktojë anksiozitet te klienti. Shumë
hulumtime tregojnë se kur këshillëdhënësit janë
aktiv edhe klienti është më aktiv dhe më mirë
vazhdohet procesi dhe pranohet këshillëdhënësi si
person miqësor.
Aktiviteti verbal i këshillëdhënësit dallon varësisht
nga klienti. Disa klient kanë aftësi verbale më të
shprehura dhe japin mjaft informata nëpërmjet
aktivitetit minimal të këshillëdhënësit. Por, ka
kategori tjetër të klientëve të cilët kanë vështirësi
në verbalizmin e përjetimeve të tyre. Në këto raste
këshillëdhënësi i adapton aftësitë e tij varësisht
nga aftësitë e klientit. Përputhshmëria e heshtjes
së këshillëdhënësit, verbalizmi dhe interpretimi
janë shumë të rëndësishme. Ndonjëherë
këshillëdhënësi duhet të heshtë: i jep kohë klientit
të mendohet ose dëshiron të arrijë që klienti të
flasë.
DOMINIM I KËSHILLËDHËNËSIT
Përveç këshillëdhënësit pasiv mund të hasim edhe
këshillëdhënës dominant. Këshillëdhënësit e tillë
nuk mund të marrin informata të mjaftueshme.
Mund para kohe të sjellë përfundime pa e kuptuar
situatën në tërësi. Karakteristikë është se shpesh
herë e ndërpret klientin, nuk ka durim të
mjaftueshëm, ndryshon përbërjen e bisedës,
përdorë bindjen, argumentimin dhe “dhënien e
leksioneve”. Ky lloj i këshillëdhënësit mund të
pranohet nga klient me nevojë për nvarshmëri. Por
në këtë mënyrë nuk ju ndihmohet klientëve të tillë
sepse e pamundësojmë zhvillimin dhe pavarësinë e
tyre.
PYETJE TË TEPRUARA
Pyetjet e tepruara mund të kenë efekt të kundërt
sepse e zvogëlojnë verbalizmin e klientit dhe
vetëzbulimin e tij. Këshillëdhënësi parashtron
pyetje dhe i strukturon ashtu që merë parasysh
informatat dhe emocionet e shprehura të klientit.
Kuptohet se këshillëdhënësi përdorë pyetje që të
marrë informata themelore që janë të nevojshme
për punë të mëtutjeshme. Aftësia e
këshillëdhënësit të marrë informata nga klienti
nuk është vetëm në parashtrimin e pyetjeve por
këtu ndikon edhe hapshmëria, empatia e tij. Në
procesin e këshillëdhënjes është shumë e
rëndësishme të mundësohet dhënia e përgjigjeve
se sa pyetjet e tepruara.
NDALIM I SHPREHJES SË EMOCIONEVE TË
QAMURIT
Një prej masave ekstreme e cila e mbron
këshillëdhënësin para emocioneve të forta është
shprehja e qartë ose e fshehur e ndalimit të
qamurit. Kjo masë drastike është indikator i
problemeve të pazgjedhura të këshillëdhënësit në
lidhje me të qamurit.
Kjo ndalesë plotëson nevojën e këshillëdhënësit e jo
të klientit. Për klientin mund të ketë domethënie:
nëse qaj jam i dobët. Kjo ndalesë e të qamurit
mund të shkaktojë te klienti sjellje disfunskionale.
INSISTIM NË INTERAKSION SOCIAL
Një prej formave të distancimit është edhe
komunikimi me klient në lidhje me ngjarjet e
përditshme. Këto janë më së shpeshti biseda në
lidhje me ngjarjet shoqërore. Biseda në lidhje me
sportin, kohën, risitë, hobin, është konvertim mes
dy personave e jo raport në proces të
këshillëdhënjes. Është e vërtetë se klienti ka
nevojë edhe për mik, të flasë dhe zhvillojë emocione
miqësie, por nuk duhet të harrojmë faktin se ai ka
nevojë për më shumë se miqësi, të zgjedhë
problemet e veta. Ky raport miqësie është i
dobëishën në fazën iniciale që të zvogëlohet acarimi
i klientit ose me adoleshentë me qëllim që të mos
kenë ndjenjën se janë të “trajtuar”.
SJELLJE E MIRË E TEPRUAR
Është një prej formave të distancimit të
këshillëdhënësit nga klienti. Klienti flet për
probleme dhe emocione të cilat shprehen nëpërmjet
pa këndshmërisë, urrejtjes, përdorimit të
mekanizmave mbrojtës dhe barrierave. Që të
mbahet në largësi të sigurt këshillëdhënësi mund
të luaj rolin e personit të sjellshëm. Por, klienti nuk
ka nevojë vetëm për raport të ngrohtë dhe dashuri,
ka nevojë edhe për përvoja emocionale dhe
konfrontim. Me sjellje të mirë të tepruar mund të
krijojë raport të mirë por asnjëherë nuk do të dalë
procesi nga “periudha e mjaltit”.
INTELEKTUALIZMI
Çdo komunikim i intelektualizuar e zvogëlon
efikasitetin e procesit të këshillëdhënjes. Pyetjet e
tipit: ”Pse mendoni se duhet patjetër ti plotësoni
nevojat e të tjerëve?”, “Cili është sqarimi juaj në
lidhje me frikën që e ndjeni?” janë pyetje që çojnë
në intelektualizim. Kuptohet se jo çdo herë
këshillëdhënësi është përgjegjës për
inteletualizimin, disa klient përdorin
intelektualizimin si mekanizëm mbrojtës por
këshillëdhënësi duhet të krijojë klimë për besim
dhe të zvogëlojë intelektualizmin e jo to nxitë të
njëjtën.
PËRDORIMI I ZHARGONIT PROFESIONAL
I sjellë shumë pak dobi klientit, respektivisht, te ai
krijon konfuzitet edhe më të madh. Rregull
themelore e procesit të këshillëdhënjes është
përdorimi i fjalëve të cilat i kupton klienti. Fjalët
profesionale siç janë: narcizoidmi, psikotik, ego-
strukturë, transfer, represion, skizoid, mund të
jenë të kuptueshme për këshillëdhënësin por jo
edhe për klientin. Përdorimi i fjalëve të tilla
shkakton presion te klienti dhe në mënyrë
indirekte hulumtohen njohuritë e klientit.
NËNVLERËSIMI
Përdorimi i nënvlerësimit gjatë procesit është
joefikas, pa autentizëm dhe respekt të
mjaftueshëm. Më së shpeshti janë forma të
fshehjes së sjelljes: tej vlerësimi, empati të tepërt,
dhënies së këshillës, me qëllim që klienti të bëjë
diçka që nuk donë. Kjo mund të shkaktojë ndjenjë
të pasigurisë, dhe të zvogëlojë respektimin ndaj
këshillëdhënësit.
ARGUMENTIMI
Argumentimit në proces do të thotë injorim i
ndjenjave dhe shikimeve të klientit. Në përdëftimin
e profesionalizmit nëpërmjet argumentimit klienti
reagon me barrierë pasive, madje edhe me urrejtje.
PRESIONI
Shumë këshillëdhënës në fazën e mesme bëjnë gabim të
madh me atë që bëjnë presion ndaj klientit që sa më
shpejtë të zhvillohen dhe avancohen. Kjo është
reflektim i dëshirës së këshillëdhënësit që klienti të vijë
gjerë në ndryshim. Pasojë e presionit janë përgjigjet e
paqarta të klientit, krijimi i frikës para
këshillëdhënësit, zmadhim i pasigurisë, ndjenjë se ka
gabuar, aktivizon transfer negativ që shpeshherë e
asocojnë klientin në prindër autoritativ.
Çdo këshillëdhënës duhet të njohë gjithë format dhe
mënyrat e komunikimit joadekuat, me qëllim që gjatë
punës së tij profesionale ti largojë sepse ai është
përgjegjës për komunikim adekuat.
Faleminderit për kohën dhe
vëmendjen
ÇËSHTJET ME TË CILAT
BALLAFAQOHEN KËSHILLËDHËNËSIT
FILLESTAR
ÇËSHTJET ME TË CILAT BALLAFAQOHEN
KËSHILLËDHËNËSIT FILLESTAR
Kur këshillëdhënësit fillestar mbarojnë me
trajnimin dhe fillojnë të punojnë me klient janë të
vendosur para kërkesës që të integrojnë dhe
zbatojnë atë që e kanë mësuar.
Shumë shpejtë e kuptojnë se vet ata janë arma
kryesore për punë edhe atë përvoja e tyre jetësore,
sistemi i vlerave dhe humaniteti. Në atë moment
fillojnë të brengosen për gatishmërinë e tyre si
këshillëdhënës dhe për atë që nga vetja mund të
sjellin në proces.
BALLAFAQIM ME MUNDIMET E VETA
Shumica e këshillëdhënësve fillestar, pavarësisht nga
përgatitja akademike takimin e parë me klient e presin
me ambivalencë. Fillojnë të parashtrojnë pyetjet: “çka të
them?”, “a do të mund të ndihmojë?”, “çka nëse gaboj?”,
“a do të më vinë klientët përsëri?” etj.
Përjetimi i një sasie të caktuar të shqetësimit tregon se
jemi të vetëdijshëm për pasigurinë e punës së ardhshme
me klient dhe kjo është shenjë guximi. Shumë normale
është të dyshojmë në vete, me rëndësi është si do të
dalim në fund, si do të tejkalojmë këtë mundim.
Një mënyrë është të flasim hapur në lidhje me këtë me
supervizorin ose kolegët. Gjithashtu ndihmon edhe
këmbimi i përvojës me kolegët fillestar dhe të kërkojmë
përkrahjen e tyre, të cilët sigurisht kanë mundime,
brenga, frika si tonat.
SI TË JEM AI/AJO QË JAM DHE SI TA
TREGOJ KËTË?
Pasi që si fillestar jemi mjaft konfuz dhe të hutuar,
anojmë nga ajo që tej mase të përqendrohemi në
atë që shënon në libra. Këshillëdhënësit pa përvojë
nuk janë të vetëdijshëm se sa është e vlefshme që
të jenë natyral, të tillë siç janë. Gabimet paraqiten
nëse përqendrohemi në njërin prej dy ekstremeve.
Në njërin skaj gjenden këshillëdhënësit të cilët
humben në rolin e tyre dhe fshihen pas fasadës së
tyre profesionale, kurse në skajin tjetër gjenden
këshillëdhënësit të cilët tej mase tentojnë të
tregojnë se janë njerëz.
LARGIM NGA PERFEKCIONIZMI
Njerëzit të cilët arsimohen apo janë këshillëdhënës
fillestar veten e vendosin në presion të madh.
Zakonisht me veten këmbejnë këto mendime:
Patjetër duhet të jem këshillëdhënës i përkryer, sepse
nëse nuk jam i tillë seriozisht mund të dëmtoj klientin.
Patjetër duhet të dijë gjithçka në lidhje me profesionin
tim, nëse tregoj se nuk di të tjerët do të më trajtojnë si jo
profesionalist.
Patjetër duhet t’ju ndihmojë të gjithëve që kërkojnë
ndihmën time. Nëse klienti nuk ndjehet më mirë kjo
është mos suksesi im. Çdoherë duhet të shndris me
vetëbesim dhe nuk guxoj të dyshoj në vete.
Nuk është patjetër të dimë gjithçka dhe se nuk
është turp të pranojmë se diçka nuk dimë. Në vend
që të këmbëngulin ti mahnitin të tjerët duke
kaluar me gënjeshtra nëpër situata të vështira,
çdoherë mund të pranojnë të vërtetën dhe të
kërkojnë informata dhe përgjigje (nëse ato
ekzistojnë).
Është e sigurt se do të gaboni, pa marrë parasysh
se a jeni fillestar ose këshillëdhënës me përvojë.
Por nëse energjinë e kahëzojmë duke prezantuar
veten si prefekt do të na ngelë shumë pak energji
që të jemi prezent me klientin.
KUPTIMI I HESHTJES
Momentet e heshtjes këshillëdhënësve fillestar
mund t’ju duken si orë të tëra. Heshtja mund të
ketë më shumë domethënie. Klienti mund të presë
këshillëdhënësi të udhëheqë procesin. Mund që të
dy të kenë bezdi dhe të kenë “fluturuar” dikund me
mendime. Klienti mund të ndjejë armiqësi ndaj
këshillëdhënësit dhe të luaj lojën: “tani do të ri si
gurë dhe të shohim”. por që të dy mund të
komunikojnë edhe pa fjalë. Heshtja mund të fletë
më shumë se fjalët.
Kur heshtja paraqitet së bashku me klientin
shprehni se çka do të thotë ajo. Në fillim pranoni se
heshtja është prezent si dhe cilët janë emocionet e
juaja në lidhje me këtë. Pastaj në vend të
përdorimit të shumë fjalëve me qëllim që t’ia bëni
njëri tjetrit më mirë, komunikoni në lidhje me atë
se çka do të thotë heshtja.
Ø Si ndiheni tani?
Ø Qka jeni duke përjetuar gjatë këtyre minutave?
Ø Qfar kuptimi ka heshtja për ju?
Ø Pyetjet të tilla të këshidhënësit janë që klienti të
jetë i vetëdishëm për përvojat dhe ndjenjat e tyre.
DALJA NË FUND ME KËRKESAT E KLIENTIT
Pyetje e rëndësishme e cila shkakton huti te
këshillëdhënësit fillestar është si të dalin në fund
me klientët të cilët vazhdimisht kërkojnë diçka.
Pasi që këshillëdhënësit mendojnë se duhet të jenë
shërbyes të mirë, shpesh herë mundohen me
rregulla joreale se duhet pa egoizëm të japin, pa
marrë parasysh sa kërkesa të mëdha kanë klientët.
Kërkesat e klientit mund të manifestohen në
mënyra të ndryshme. Mund shpesh t’ju thërrasin
në telefon në shtëpi dhe të presin që me ata të
bisedoni gjatë, mund të kërkojnë që të shihen me ju
më shpesh dhe më gjatë, t’ju shohin jashtë zyrës
suaj, në ndonjë farë mënyre të kujdeseni për ta dhe
të merrni përgjegjësinë e tyre.
Një prej mënyrave që ti largoni këto kërkesa është
që pritjet dhe kufijtë e juaj ti vendosni shumë qartë
në takimin e parë ose në momentin derisa
prezantoheni.
Llojin tjetër të klientëve e përbëjnë ata të cilët
shumë pak kontribuojnë në këshillëdhënje. Shumë
klient nuk vinë me vetë dëshirë. Me këta klient
duhet hapur të flisni për natyrën e raportit tuaj.
Mos premtoni atë që nuk mundeni ose nuk do ta
realizoni. Është me rëndësi ti përgatitni për
procesin, e për këtë do t’ju ndihmojnë pyetjet në
vijim:
Për çka shërben terapia?; cilët janë përgjegjësitë e
të dy palëve?; si mund të ndihmojë terapia që
klientët të fitojnë atë që duan?; cilët janë rreziqet e
mundshme nga terapia?; në përgjithësi çka mund
të presin klientët gjatë terapis?; Kjo përgatitje ju
ndihmon të dilni në fund me barrierat e klientit.
DURIMI I MOS SIGURISË
Shumë këshillëdhënës fillestar ndjejnë mundim
sepse nuk shohin rezultate nga puna e tyre. Në
fillim duhet të keni durim sepse nuk do të dini me
siguri se a përparon klienti juaj. Pranoni faktin se
klienti mund të jetë edhe më keq para se të filloj të
shpreh dobi nga terapia.
Përvojat tregojnë se më së mirë është që të
mësojmë të durojmë mos njohurinë se a përparon
klienti dhe se a kam kontribuar në zhvillimin ose
ndryshimin e dikujt.
E vetmja mënyrë të fitohet besim në vete në këtë
aspekt është të lejosh vetes të dyshosh në vete, të
mos jesh i sigurt në efikasitetin, dhe kjo kontribon
që më shumë të kushtosh rëndësi klientit dhe
raporti dhe të jesh më efikas.
SI TË MOS E HUMBËSH VETEN ME
KLIENTËT
Gabim i zakonshëm i këshillëdhënësve fillestar
është se brengosen tej mase për klientët. Ekziston
rreziku të tërheqë neurozën e klientit në vete,
p.sh., nuk mund të flemë duke u pyetur se çfarë
vendimesh sjellë klienti. Ndonjëherë aq shumë
identifikohemi me klientin sa që e humbim
identitetin tonë. Duhet të mësohemi “ti lëmë”
klientët dhe të mos i marrim me vete vështirësitë e
tyre derisa nuk shihemi përsëri. Nëse e marrim
përgjegjësinë për vendimet e klientit atëherë bëhet
fjalë për kontratransfer.
PËRCAKTIMI I ROLIT TË JUAJ SI
KËSHILLËDHËNËS
Një prej sfidave që si këshillëdhënës do të keni është
përcaktimi dhe sqarimi i rolit të juaj profesional.
Mendoni çfarë roli dëshironi të keni?, si do ta definoni
rolin e këshillëdhënësit? A është mik? Profesionalist? Ai
i cili jep këshilla, informata? Që udhëzon në mundësi të
ndryshme? Nuk ka përgjigje të thjeshtë dhe universale
për rolin më të përshtatshëm të këshillëdhënësit.
Prandaj duhet të merren parasysh lloji i këshilldhënjes,
niveli i arsimimit, lloji i klientëve me të cilët punoni dhe
vendi ku zhvillohet këshilldhënja. Roli profesional varet
nga shumë faktorë, siç janë: popullata, klientët me të
cilët punoni, rolet specifike terapeutike të cilat i ofroni,
fazat e caktuara të këshillëdhënjes.
Faleminderit per
vemendje
PENGESAT NË KOMUNIKIM
NË PROCESIN E
KËSHILLËDHËNJES
PENGESAT NË KOMUNIKIM
Ø TË URDHËROSH – ju duhet të... Ju do të.
Ø TË KËRCËNOSH – nëse ju nuk..., atëherë.... Bëj
kështu ose ndryshe.
Ø TË MORALIZOSH – është detyra juaj të .....
Ø TË BËSH LEKSION – ja pse jeni gabim....
Ø TË GJESH PËRGJIGJET – ajo që do bëja unë...
Ø TË GJYKOSH – je gabim....
Ø TË JUSTIFIKOSH – do të ndihesh më mirë
Ø TË PËRCAKTOSH – ti përpiqesh vetëm të
tërheqësh vëmendjen.... E di unë se çfarë të
duhet...
Ø TË NDËRHYSH – Pse? Çfarë? Si? Kur?
Raporti në procesin e këshilldhënjes zhvillohet në
atmosferë të këndëshme mes pjesëmarrësve në proces.
Këshillëdhënësi është profesionalist dhe ndihmës.
Kuptohet se këshillëdhënësi është përgjegjës për krijimin
dhe modelimin e raportit. Ai është profesionalisti i cili njeh
nevojat e pakënaqura dhe mekanizmat jo efikas të klientit.
Dhe me krejt këtë mos harrojmë se këshillëdhënësi në
proces i fut edhe emocionet e tija jo vetëm si profesionalist
por edhe si njeri.
Ø Në procesin e këshillëdhënëse ndikon edhe vendi ku
zhvillohet procesi. Institucionet të caktuara ku punon
këshillëdhënësi ka ndikim të madh në perceptimin,
raportet e ndërsjella dhe kuptimin e raportit.
Ø Këshillëdhënësi nuk duhet jep këshilla por ta udhëheqë
bisedën. Dhënia e këshillave pamundëson që klienti të
mësojë në mënyrë efikase të ballafaqohet me jetën e
përditshme. Por nënkuptohet se nuk mund ti ikim
ndërmjetësimit të dhënies së informatave të caktuara, por
përsëri nuk mund të lëmë anësh vlerën e karakteristikave
të procesit: këshillëdhënësi interesohet për nevojat,
mbrojtjen, perceptimin e raporteve të ndërsjella si dhe
vlerën e raporteve për vet klientin.
Ø Me dhënien e këshillave nuk mund të përfshimë tërë
dinamikën e klientit. Klienti ka emocione të caktuara
ndaj vetes dhe se ato emocione i fut në raport me të
tjerët, p.sh: dashuri, urrejtje, frikë dhe depresion. Këto
emocione e reflektojnë personalitetin e tij dhe janë pjesë
përbërëse të nevojave, mbrojtjes, marrëdhënieve
interpersonale, interesave dhe gjithë aspekteve tjera të
jetës së përditshme. Gjithashtu fakt është se personi i cili
kërkon ndihmë nga këshillëdhënësi ndjehet i pakënaqur
dhe jo i lumtur. Se a do të jetë këshillimi i suksesshëm
ose i pa sukeseshëm varet nga ajo se sa klienti do ti njohë
emocionet e tija të forta dhe sa do ti përdorë në mënyrë
adekuate në jetën e përditshme.
¢ Këshillëdhënësi mund ti ndihmojë ti përdorë më
suksesshëm emocionet, d.m.th në proces interpreton atë
që klienti e thotë ose verbalizon. Këshillëdhënësi do të
jetë më i suksesshëm gjatë ndriçimit të emocioneve të
klientit nëse merë parasysh rregullat vijuese:
Ø Gjatë procesit duhet të përdorë vetëm ato fjalë të cilat i
kupton klienti
Ø Për ndriçim të emocioneve të klientit është e
domosdoshme toleranca dhe respektimi nga ana e
këshillëdhënësit
Ø Duhet t’u përmbahet interpretimeve
Ø Duhet të merr parasysh edhe kohën e cila i nevojitet
klientit që të vijë gjerë te njohuritë. Mësimi gjatë procesit
është i ngadalshëm për shkak të emocioneve dhe
përjetimeve të klientit
Ø Këshillëdhënësi duhet të jetë i vetëdijshëm për
komunikimin. Komunikimi adekuat me klientin
mundëson ndriçim të emocioneve
Ø Gjatë ndriçimit dhe sqarimit të emocioneve nuk është
shumë me rëndësi që këshillëdhënësi të jetë konkret, por
me rëndësi është që klienti ndriçimin dhe sqarimin të
përjetojë në mënyrë pozitive.
Ø Në këshillim të suksesshëm me rëndësi është edhe
reflektimi, d.m.th., këshillëdhënësi është një lloj pasqyre
e emocioneve të cilat i shpreh klienti. Ndriçimi dhe
reflektimi janë vetëm dy prej teknikave që përdoren në
proces të këshilldhënjes. Mund të jenë edhe më efektive
nëse i njohim edhe mënyrat e komunikimit.
KOMUNIKIMI NË PROCESIN E
KËSHILLËDHËNJES
Ø Komunikimi është bazë i çdo raporti. Komunikimi
adekuat zhvillohet në nivelin intelektualë dhe emocional
të individëve. Këshillëdhënësi mund të modelojë raport
të suksesshëm nëse merr parasysh:
Ø Të bëjë marrëveshje me klientin dhe të kuptojë nevojat e
tij;
Ø Të komunikojë me interesim të mjaftueshëm dhe
sinqerisht të merret me të;
Ø Të komunikojë ashtu që t’ia bëjë me dije klientit se e
pranon dhe toleron;
Ø Të komunikojë me objektivitet dhe me empati të
mjaftueshme;
Këshillëdhënësit të cilët punojnë dhe kanë përvojë
profesionale e kanë të qartë se njerëzit dallohen në mënyrat
e komunikimit. Lehtë hetohen individët të cilët përdorin
komunikim direkt verbal, të tjerët komunikim indirekt
verbal, të tretët komunikojnë nëpërmjet sjelljes e cila mund
të jetë e hapur ose e fshehtë.
Në raportet e çdo ditshme shpesh herë mund të takojmë
individ të cilët kombinojnë mënyrat e komunikimit.
Ekzistojnë edhe individ të cilët shumë më lehtë
komunikojnë me shenja fizike, të tjerët me mimika etj.
Ø I. Komunikimi direkt verbal
Ø II. Komunikimi verbal indirekt
Ø III. Komunikimi direkt jo verbal
Ø IV. Komunikimi indirekt jo verbal
I. KOMUNIKIMI DIREKT VERBAL
Forma më e thjeshtë e komunikimit është komunikimi
direkt verbal. Këtë lloj të komunikimit mund të njohim në
atë mënyrë kur klienti flet për vështirësitë dhe problemet,
ndikimin e tyre në vet klientin dhe përjetimin e tij.
Problemet dhe vështirësitë nuk janë thellë të mbjellura në
personalitetin e individit, prandaj komunikimi shkon në
nivel intelektual e shumë më pak në atë emocional.
Personat e tillë më së shpeshti kërkojnë përkrahje të ideve
dhe zgjedhjeve. Gjatë këtij lloji të komunikimit raporti nuk
është personal dhe mbaron më së shumti pas tre takimeve.
II. KOMUNIKIMI VERBAL INDIREKT
Në jetën e përditshme fjalët janë mjet i mrekullueshëm për
komunikim, por njëkohësisht edhe mjet me ndihmën e së
cilëve i fshehim emocionet e vërteta. Gjithashtu vet
emocionet ndikojnë që gjatë komunikimit të zgjedhim fjalë
të kundërta me gjendjen reale. Këto janë karakteristikat e
komunikimit verbal indirekt. Shpesh herë ndodhë që klienti
të zgjedhë fjalë të cilat nuk janë aspak të rëndësishme për
komunikimin, raportin dhe procesin. Fjalët e përdorura janë
të paqarta dhe të thata. Për shkak të emocioneve të forta
fjalët janë në kundërshtim me kuptimin e vërtetë dhe kanë
vlerë tjetër për klientin, e vlerë tjetër për këshillëdhënësin.
Ø Komunikimi verbal indirekt është shumë i vështirë dhe i
gërshetuar. Për shkak të emocioneve të forta shpesh herë
pamundësohet kuptimi i vështirësive dhe problemeve. Individi
i cili çdoherë përdorë komunikim të tillë fshehë frikën e
paraqitjes së emocioneve të tija, dëshirave dhe përjetimeve. Ai
pret porositë e individit tjetër e pastaj të reagojë në ato porosi.
Këshillëdhënësi duhet t’ia mësojë edhe komunikimi direkt
verbal me qëllim që të kanalizojë acarimin e tij dhe ti shpreh
ato aftësi që i mundësojnë raporte efikase me individët tjerë.
Ø Karakteristikë e komunikimit verbal indirekt është se klienti
nuk e kupton thelbin e problemit dhe vështirësive të tija.
Përdorë fjalë të cilat e zvogëlojnë koncentrimin e problemit,
mekanizma mbrojtës, nuk donë involvim personal në
problem.
III. KOMUNIKIMI DIREKT JO VERBAL
Ø Komunikimi nëpërmjet sjelljes është karakteristikë për ata
individ të cilët njerëzit tjerë i ndjejnë të afërt. Komunikimin e
hapur me sjellje e njohim nëpërmjet qarjes, luftimit, jo
qetësisë, dhe përjetimeve tjera trupore. Dikush mund të
pohojë se sjellja e tillë është regresive. Por këshillëdhënësit
ndryshe e sqarojnë sjelljen regresive: nëse lotët ndihmojnë të
arrijmë qëllimin që ne e kemi vendosur atëherë vështirë se
mund të themi se sjellja nuk është adekuate. Por nëse shpesh
herë individi përdorë lotët që të arrijë qëllime të ndryshme
atëherë flitet për regres. Prandaj këshillëdhënësi duhet të jetë i
kujdesshëm gjatë interpretimit të sjelljes së tillë, shpesh herë
ngrohtësia emocionale që ne e ofrojmë, toleranca dhe pranimi
bëjnë që të zvogëlohet vetëkontrolli.
Ø Çka të bëjë këshillëdhënësi? Këshillëdhënësi pranon këto
emocione dhe i përdor për arritje të qëllimeve në proces.
IV. KOMUNIKIMI INDIREKT JO VERBAL
Ø Sjellja jo verbale e fshehur shprehet me sëmundje të
ndryshme fizike, simptomave. Ky lloj komunikimi qartë
tregon se problemi është i thelluar. Zakonisht shprehet
me lloje të ndryshme të sëmundjeve trupore të cilat kanë
shkaqe psikike. Këta individ kanë realitet të
shtrembëruar dhe të furnizuar me mekanizma të fort
mbrojtës, shtypjes, racionalizim dhe fantazi.
Këshillëdhënësi duhet të mundësojë zhvillim dhe
avancim të komunikimit verbal. Porositë e
këshillëdhënësit duhet të jenë të qarta, sepse klienti
përndryshe do të ketë ndjenjën se nuk e pranojmë.
Faleminderit per
vemendje dhe Kohën